## CS 스터디 9주차

### 객체 지향 프로그래밍(OOP)
출처 : [https://github.com/WeareSoft/tech-interview/blob/master/contents/java.md]
* 실세상의 물체를 객체로 표현하고, 이들 사이의 관계, 상호 작용을 프로그램으로 나타낸다.
* 객체를 추출하고 객체들의 관계를 결정하고 이들의 상호 작용에 필요한 함수(메서드)와 변수(필드)를 설계 및 구현한다.
* 객체 지향의 핵심은 연관되어 있는 변수와 메서드를 하나의 그룹으로 묶어서 그룹핑하는 것이다.
* 사람의 사고와 가장 비슷하게 프로그래밍을 하기 위해서 생성된 기법
* 하나의 클래스를 바탕으로 서로 다른 상태를 가진 인스턴스를 만들면 서로 다른 행동을 하게 된다. 즉, 하나의 클래스가 여러 개의 인스턴스가 될 수 있다는 점이 객체 지향이 제공하는 가장 기본적인 재활용성이라고 할 수 있다.

#### OOP 키워드
**- 상속**
* 여러 개체들이 가진 공통된 특성을 부각시켜 하나의 개념이나 법칙으로 성립시키는 과정

**- 캡슐화**
* 정보 은닉(information hiding): 필요가 없는 정보는 외부에서 접근하지 못하도록 제한하는 것
* 높은 응집도, 낮은 결합도를 유지하여 유연함과 유지보수성 증가

**- 다형성**
* 서로 다른 클래스의 객체가 같은 메시지를 받았을 때 각자의 방식으로 동작하는 능력
* Java에서 다형성을 구현할 수 있는 대표적으로 Overriding과 Overloading이 있다.
  
**- Overriding**
- 임의의 클래스가 다른 클래스를 상속 받거나 인터페이스를 구현했을 때, 상위 클래스 또는 인터페이스에 정의되어 있는 메소드를 재정의 하여 사용하는 것이다. 메소드 호출 시 재정의되어 있지 않다면 상위 클래스의 메소드가 호출된다. (인터페이스는 오버라이딩이 강제된다.)

**- Overloading**
- 메소드에 주어진 인자(parameter)에 따라 동작을 다르게 구현할 수 있다. 코드의 중복이 줄어들고, 가독성이 늘어난다. 반환 형(return type)은 관계가 없지만, 인자의 개수, 인자의 타입에 따라 다르게 구현할 수 있다.

#### SOLID
**- SRP**
* 단일 책임 원칙(SRP, Single Responsibility Principle)
* 객체는 단 하나의 책임만 가져야 한다.

**- OCP**
* 개방-폐쇄 원칙(OCP, Open Closed Principle)
* 기존의 코드를 변경하지 않으면서 기능을 추가할 수 있도록 설계가 되어야 한다.

**- LSP** 
* 리스코프 치환 원칙(LSP, Liskov Substitution Principle)
* 일반화 관계에 대한 이야기며, 자식 클래스는 최소한 자신의 부모 클래스에서 가능한 행위는 수행할 수 있어야 한다.

**- ISP**
* 인터페이스 분리 원칙(ISP, Interface Segregation Principle)
* 인터페이스를 클라이언트에 특화되도록 분리시키라는 설계 원칙이다.

**- DIP**
* 의존 역전 원칙(DIP, Dependency Inversion Principle)
* 의존 관계를 맺을 때 변화하기 쉬운 것 또는 자주 변화하는 것보다는 변화하기 어려운 것, 거의 변화가 없는 것에 의존하라는 것이다.
  
### 디도싱, 피싱, 스미싱
**- 디도싱**
* DDoS(Distributed Denial of Service) 공격은 서비스 중단을 목적으로 표적 서버, 서비스 또는 네트워크에 인터넷 트래픽을 대량으로 보내려고 시도하는 악의적인 사이버 공격의 형태
* [출처] [https://www.hpe.com/kr/ko/what-is/ddos-attack.html]

**- 피싱**
* 개인정보를 ‘낚는다(fishing)’의 의미로, 불특정 다수에게 메일을 발송해 위장된 홈페이지로 접속하게 한 뒤, 금융정보를 비롯한 개인정보를 빼내가는 사기 수법을 말한다.
* 유사한 이메일 주소 사용, 유사한 도메인 이름 사용, 스크립트를 이용한 주소창 위조, 팝업창 이용, 링크주소 인코딩 등

**- 스미싱**
* Smishing, SMS + Phishing
* 인터넷이 가능한 휴대폰 사용자에게 문자 메시지를 보낸 후, 사용자가 웹사이트에 접속하면, 트로이목마를 주입해 휴대폰을 통제하는 수법
* [출처] [해킹용어] 피싱, 파밍, 비싱, 스미싱의 차이..|작성자 10cripts


### Hash vs Encrypt
**- Hash**
- 해싱 알고리즘은 어떠한 값을 일정한 길이의 문자들의 나열로 반환시키는 알고리즘이다. 해쉬를 이용한다면 데이터의 온전성(Integrity)를 지키는 데에 도움이 되는데, 해쉬 알고리즘의 인풋값의 사소한 변화라도 결과값에는 큰 차이가 있을 수 있기 때문이다.
- 해싱 알고리즘은 단방향 암호화 기법으로, <임의의 길이 데이터 -> 고정된 길이 데이터(암호화)>만 가능하고,다시 <고정된 길이 데이터 -> 임의의 길이 데이터 (복호화)>는 불가능하다.
- MD5, SHA-1, SHA-256, SHA-512 알고리즘 등 이 있다.


**- Encryption**
- 엔크립션은 정해진 규칙(암호화 키)으로 데이터를 암호화하고, 또다른 규칙(복호화 키)을 통해 암호화를 풀 수 있도록 하는 것이다. 둘은 상호적인 규칙을 가지고 있으며 쌍으로 존재한다. 데이터를 확인하려면 복호화 키를 가지고 있어야만 가능하기 때문에 보안성을 높이는 데 도움이 된다. 
- 엔크립션은 양방향 암호화 기법으로, <평문(데이터) -> 암호화된 새로운 데이터 (암호화) >가 가능할 뿐 아니라 <암호화된 데이터 -> 평문(기존 데이터) (복호화)> 도 가능하다.
- 수학적 과정을 통해 새롭지만 큰 의미가 없는 문장으로 변환하는 알고리즘
- 대표적으로 RSA 알고리즘이 있으며, 공개키와 개인키 등 암호화 키를 사용하여 암호화 / 복호화 를 한다.
