## Network

### [1주차](01주차)

### OSI 7 계층
* Application Layer: 프로세스 간 통신 접속을 위해 설계되어 통신 프로토콜과 방식을 위해 보유된 추상 계층. 전송단위: Message
* Presentation Layer: 응용 계층으로부터 받은 데이터를 하위 계층인 세션 계층에 보내기 전 통신에 적당한 형태로 변환함. 세션 계층에서 받은 데이터는 응용 계층에 맞게 변환하는 역할을 수행. 전송단위: Message
* Session Layer: 양 끝단의 응용 프로세스가 통신을 관리하기 위한 방법을 제공. 전송단위: Message
* Transport Layer: 서로 다른 호스트의 프로세스들 간에 논리적 통신(logical communication)을 제공. 전송단위 : TCP - Segment UDP - Datagram
* Network Layer: IP로 대표되는 계층이며 전송계층의 TCP or UDP로부터 데이터 전송을 요청 받고 요청받은 데이터를 목적지 호스트까지(end-to-end)최선의 경로를 선택해서 데이터를 전달하는(routing) 역할을 수행. 전송단위 : packet
* Data Link Layer : 네트워크를 통해 데이터를 전송하는 전송로 역할. 전송단위 : frame
* Physical Layer : 두 시스템 간에 데이터가 전송되는 전기적, 기계적, 기능적 특성을 정의. 전송단위 : bit

  

### TCP 3 way handshake & 4 way handshake

4 way handshake : FIN -> ACK + FIN -> FIN + ACK
3 way handshake : SYN ->  ACK + SYN -> ACK
  
### TCP/IP 흐름제어 & 혼잡제어
흐름제어 -> 송 수신 측 사이 패킷 수 제어
혼잡제어 -> 네트워크 내 패킷 수를 조절하여 네트워크 오버플로우 방지
# 흐름제어 
수신 측이 송신 측보다 데이터 처리속도가 빠르면 문제x 송신측이 더 빠르면 문제 발생
송신 측과 수신 측의 TCP buffer 크기 차이로 인해 생기는 데이터 처리 속도 차이를 해결하기 위한 기법.
(TCP buffer : 수신 측이 송신측으로부터 도착한 TCP segment를 보관)
# 흐름제어 기법
# Stop and Wait
전송한 패킷에 대해 수신측으로부터 ACK을 받으면 다음 패킷을 전송하는방법.
패킷을 하나씩 보내기 때문에 비효율적
# Sliding Window
수신 측에서 설정한 Window size만큼 송신 측에서 수신측이보낸 ACK 필요없이 패킷을 전송할수 있게 하여 데이터 흐름을 동적으로 조절. window size는 수신->송신 ACK를 보낼때 TCP 헤더에 담아 전송

# 혼잡 제어
송신측에서 라우터가 처리하지 못한 데이터를 계속 재전송하여 네트워크를 혼잡하게 만들어, 송신 측의 전송 속도를 조정

# 혼잡 제어 기법
# AIMD(Additive Increase / Multicative Decrease)
패킷 도착-> window size++ 전송실패 -> window size / 2
윈도우 크기를 너무 조금씩 늘려 네트워크의 모든 대역을 활용할때까지 시간이 오래걸리는 단점


### TCPvsUDP



### TCP
송수신 프로세스간 신뢰성있는 전송
connection-oriented, 흐름제어, 혼잡제어

### UDP
송수신 프로세스간 비신뢰적 전송
  
### 대칭키 & 공개키
대칭키: 암호화키 = 복호화키
기밀성o 무결성,인증,부인방지 x

공개키: 대칭키와 다르게 키교환 필요 x
기밀성o 인증,부인방지 o
무결성은 둘다 보장 안되는데, 이는 전자 서명(인증서)를 추가함으로 보장

공개되어 있는 전송자의 공개키로 암호화한 후, 수신자는 본인의 개인키로(비밀) 복호화해서 데이터를 봄
암호화와 복호화를 위해 수학연산 -> 대칭키 알고리즘에 비해 속도 떨어짐

  
### HTTP & HTTPS
HyperText Transfer Protocol
HTML로 만든 웹페이지를 전송하기 위해 사용되는 Application layer 프로토콜
주로 transport layer의 TCP를 사용하여 데이터 교환. 80번포트 사용
HTTP 특징
# 객체들로 구성됨
객체:HTML 파일, JPEG, 등등-> URL로 참조
# TCP 사용
# Stateless -> 쿠키/웹 캐시를 사용하는 이유
# 지속 연결 HTTP
-> 한번의 TCP연결을 통해 여러 객체를 전송함.
HTTPS
->HTTP + 보안
공개키 방식으로 대칭키를 전달한 후, 서로 공유된 대칭키를 이용해 통신





