* OAuth
Open Authorization으로 인터넷 사용자들이 비밀번호를 제공하지 않고 다른 웹사이트 상의 자신들의 정보에 대해 웹사이트나 어플리케이션의 접근 권한을 부여할 수 있는 개방형 표준.
OAuth 참여자: Resource Server, Resource Owner, Client
Resource Server: 페북, 구글 네이버 카카오 등으로 Client가 제어하고자 하는 자원을 보유하는 서버
Resource Owner: 로그인하려고 하는 실제 유저
Client: Resource Server에 접속해 정보를 가져오고자 하는 클라이언트(웹 어플리케이션)
*Client가 어플리케이션이고 로그인하는 유저가 Resource Owner임에 주의

과정-> URL로 GET요청과 필요한 parameter를 보내고 Resource Owner(사용자)가 Resource Server에 로그인하고, 로그인이 완료되면 Resource Server는 parameter들을 통해 Client 검사, Resource Owner에게, Client에 권한을 부여할지 한번 더 물어 본 후, Owner가 허용한다면 Resource Owner가 Resource Server에게 Client 접근을 승인.
승인 되면 Resource Server는 임시 암호를 발급해줌

* Socket & Socket.io
웹소켓은 양방향 소통을 위한 프로토콜
Socket.io는 양방향 통신을 하기 위해 웹소켓 기술을 활용하는 라이브러리.
WebSocket
- HTML5 웹 표준기술
- 빠르게 작동, 통신할 때 아주 적은 데이터 이용
- 이벤트 듣고,보내기만 가능
Socket.io
- 표준기술 x, 라이브러리임
- 일부 클라이언트에게만 데이터를 전송하는 브로드캐스팅이 가능함
(브로드캐스팅
- 소캣연결 실패시 fallback을 통해 알아서 연결 시도

~~Node.JS socket.io 정리해두기



* 로드 밸런싱(Load Balancing)
여러 대의 서버를 두고 서비스를 제공하는 분산 처리 시스템에서 필요한 기술.
트래픽이 증가했을때 대처하는 두가지 방식-> Scale-up, Scale-out
Scale-up: 서버 자체의 성능을 확장하는것. ex) cpu i3->i7 업그레이드
Scale-out: 기존 서버와 “동일하거나 낮은”성능의 서버를 두 대 이상 증설하여 운영
여러 대의 서버로 트래픽을 균등하게 분산해주는 로드밸런싱이 필요.

로드 밸런서
로드밸런싱 기술을 제공하는 서비스 또는 장치. 클라이언트와 네트워크 트래픽이 집중되는 서버들 또는 네트워크 허브 사이에 위치함.
종류
L4(Layer 4) Load Balancing
- 전송 계층에서 로드를 분산
- IP주소나 포트번호, MAC주소 등에 따라 트래픽을 나누고 분산처리가 가능함
- CLB(Connection Load Balancer) 혹은 SLB(Session Load Balancer)라고 부름
L7(Layer 7) Load Balancing
- 애플리케이션 계층에서 로드를 분산
- OSI 7계층의 프로토콜(HTTP, SMTP,FTP 등)을 바탕으로도 분산 처리가 가능함

알고리즘
1. 라운드로빈 방식 -> 요청을 순서대로 처리하기때문에 여러 대의 서버가 동일한 스펙이고 서버와의 연결이 오래 지속되지 않는 경우 활용
2. Weighted 라운드로빈 방식 -> 가중치가 높은 서버에 클라이언트 요청을 우선적으로 배분. 서버의 트래픽 능력이 상이할 경우 사용됨
3. IP 해시 방식 -> 클라이언트의 IP주소를 특정 서버로 매핑하여 요청 처리. 사용자가 항상 동일한 서버로 연결되는 것을 보장함
4. 최소 연결 방식 -> 요청이 들어온 시점에 가장 적은 연결상태를 보이는 서버에 우선적으로 트래픽을 배분하는 방식.
5. Least Response Time Method -> 서버의 현재 연결 상태와 응답시간을 모두 고려하여 트래픽을 배분하는 방식. 가장 적은 연결 상태와 가장 짧은 응답시간을 보이는 서버에 우선적으로 로드를 배분함.

* Blocking & Non-Blocking I/O
Blocking
시스템 콜을 호출했을때 네트워크 시스템 동작이 완료할때까지 시스템 콜에서 프로세스가 멈춤
I/O시 처리될 때까지 기다려야하기 때문에 비동기적인 작업수행 불가
일대일 통신 & 한가지 작업만 하는 프로그램 -> blocking 모드로 프로그램 작성
Non-Blocking
소켓 관련 시스템 콜에 대하여 네트워크 시스템이 즉시 처리할 수 없는 경우라도
시스템콜이 바로 return되어 프로그램이 block되지 않는 소켓 모드

여러 통신 상대 & 여러가지 작업 병행 -> nonblocking 또는 비동기 모드

* 'www.google.com'을 주소창에서 입력하면 일어나는 일

1. 입력
2. 웹브라우저는 캐싱된 DNS기록들을 통해 해당 도메인 주소에 대응하는 IP주소 확인
3. 웹브라우저가 HTTP를 사용하여 DNS에게 입력된 도메인 주소를 요청
4. DNS가 웹브라우저에게 찾는 사이트의 IP주소를 응답
5. 웹브라우저가 웹서버에게 IP주소를 이용하여 html 문서 요청
6. WAS와 데이터베이스에서 우선 웹페이지 작업을 처리, 처리결과를 웹서버로 전송
7. 웹서버는 웹브라우저에게 HTML 문서결과를 응답
8. 웹브라우저는 화면에 웹페이지 내용물을 출력


