# 1.  TLS/SSL handshake

### SSL (Secure Sockets Layer)
* 기존 OSI 7계층에서 '보안 계층' 이라는 독립적인 프로토콜 계층을 만들어, 응용 계층과 전송 계층 사이에 위치한다. https:// 는 SSL을 사용하는 경우를 의미한다
* TLS(Transport Layer Security) 는 SSL(Secure Sockets Layer) 의 후속버전이지만, 일반적으로 SSL 이 더 많이 사용되는 용어이다
* Certificate Authority 라 불리는 서드 파티로부터 서버와 클라이언트의 인증을 하는데 사용된다 
* 클라이언트와 서버간의 통신을 제 3자가 보증화 해주는 전자화된 문서이다 -> 통신 내용이 공격자에게 노출되고 악의적으로 변경되는 것을 막고, 서버의 신뢰성을 올릴 수 있다. 


# 2. DNS (Domain Name System)
### Domain (도메인) 이란?
* 웹 브라우저를 통해 특정 사이트에 진입할 때, **IP 주소를 대신하여 사용하는 주소**  

### DNS (도메인 네임 시스템) 이란?
* 네트워크 상에 **모든 PC -> IP 주소**
* **모든 IP 주소 !-> 도메인 이름**


* 로컬 PC를 나타내는 127.0.0.1 은 localhost 로 사용할 수 있지만, 그 외의 모든 도메인 이름은 일정 기간 대여해서 사용하는 방식


* **DNS** 는 호스트의 **도메인 이름을 IP 주소로 변환하거나, 반대의 경우를 수행하도록 개발된 데이터베이스 시스템**
* DNS 서버는 도메인 이름과 매칭된 IP 주소를 확인하는 서버

[도메인과 DNS – 네임서버란? – 개념편](https://hanamon.kr/%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC-%EA%B8%B0%EB%B3%B8-%EB%8F%84%EB%A9%94%EC%9D%B8%EA%B3%BC-dns-%EB%84%A4%EC%9E%84%EC%84%9C%EB%B2%84%EB%9E%80-%EA%B0%9C%EB%85%90%ED%8E%B8/)



# 3. Rest, Restful

### REST (Representational State Transfer) 이란?

* **자원을 이름으로 구분하여, 해당 자원의 상태를 주고 받는 모든 것을 의미**

* 즉, 자원의 표현에 의한 상태 전달 




[REST란? REST API란? RESTful이란?](https://gmlwjd9405.github.io/2018/09/21/rest-and-restful.html)












# 4. CORS (Cross Origin Resource Sharing) 교차 출처 리소스 공유 정책 


### Origin (출처) 란 ?
* URL 문자열의 구성요소 중 Protocol, Host, Port 로 이루어진 부분
* 예시) https://domain.com:3000

### 동일 출처 정책 (Same Origin Policy)
* 동일한 출처에서만 리소스를 공유할 수 있다 
* 즉, 동일 출처 서버에 있는 리소스는 자유롭게 가져올 수 있다 
* 출처의 동일함은 두 URL의 구성 요소 중 Protocol, Host, Port 3가지만 동일하면 된다

* 하지만 인터넷은 여러 사람들에게 오픈된 환경이고, 이런 환경에서 웹페이지에서 다른 출처에 있는 리소스를 가져와 사용하는 것은 매우 흔한 일이라 무조건 막을 수 는 없다
-> 몇 가지 예외 조항을 두고 다른 출처의 리소스 요청이라도 이 조항에 해당 될 경우 허용하기로 함

-> 이 중 하나가 교차 출처 리소스 공유 (CORS) 정책

### 교차 출처 리소스 공유 (Cross Origin Resource Sharing)
* 다른 출처의 리소스 공유에 대한 허용/비허용 정책

* SOP 정책을 위반해도 CORS 정책에 따르면 다른 출처의 리소스라도 허용한다


#### 방법 1. 단순 요청 방법
* 서버에 바로 요청 시작 방식
* 까다로운 조건을 걸고 해당 조건에 부합하면 안전한 요청이라고 인식하고 데이터를 응답하는 형식

#### 방법 2. 예비 요청 방법 
* 미리 요청을 보내고, 안전한지 판단 후에, 본격적으로 요청하는 방식 


[🖥 Computer Science/Network
[Network] CORS란? (feat. 보안,HTTP) (What is a CORS?)](https://fomaios.tistory.com/entry/Network-CORS%EB%9E%80-feat-%EB%B3%B4%EC%95%88HTTP)
[🌐 악명 높은 CORS 개념 & 해결법 - 정리 끝판왕 👏](https://inpa.tistory.com/entry/WEB-%F0%9F%93%9A-CORS-%F0%9F%92%AF-%EC%A0%95%EB%A6%AC-%ED%95%B4%EA%B2%B0-%EB%B0%A9%EB%B2%95-%F0%9F%91%8F)



# 5. 쿠키, 세션 & JWT

### 쿠키 란?
* 사용자를 기억하기 위해 서버가 사용자의 브라우저에 저장하는 데이터 
* 쿠키를 브라우저에 저장 시, 사용자가 해당 웹 사이트 방문 시마다 브라우저가 자동으로 해당 쿠키를 요청과 함께 보낸다
* 쿠키는 도메인에 따른 제한이 있으며, 유효기간이 존재한다 

### 세션 이란?
* 웹 사이트 이용시 사용하는 프로토콜인 HTTP 는 stateless 하다 즉, 서버로 가는 모든 요청이 이전 요청과 독립적으로 다뤄진다 그래서 요청 마다 누구인지를 계속 알려줘야 한다 
* 이 알려주는 역할을 하는 것이 세션과 토큰이다
* **세션 ID 를 사용해 어떤 사용자가 서버에 로그인 되어있음이 지속되는 상태**
* 사용자 동시에 많을 때 메모리 부족 문제, 서버에 문제 생겨 메모리 꺼지면 휘발됨


### JWT (JSON Web Token) 란?
* 사용자 로그인 시 토큰을 건네준다 서바가 기억하지 않는다
* 서버는 사용자가 요청과 함께 실어보낸 토큰의 1번 헤더와 2번 페이로드, 서버에 감춰둔 비밀 값을 헤더에서 명시한 엄호화 알고리즘에 넣고 돌린다 -> 3번 서명값과 일치하면 인가한다  

https://kbwplace.tistory.com/165

# 6. 공인(public) IP / 사설(private) IP

### IP 란?
* 인터넷에 연결된 모든 장치를 식별할 수 있도록 각 장비에 부여되는 고유 주소 
* IPv4 는 32 bit 로 이루어진 주소 
* IPv6 는 128 bit 으로 이루어진 주소 (16bit씩 6자리)

### 공인 IP 란?
* IP 주소는 전 세계적으로 ICANN 기관이 국가별 사용 IP 대역을 관리한다 -> 우리나라는 KISA 에서 국내  IP 주소를 관리한다 -> ISP 가 부여받는다 => **ISP 회사 가입을 통해 IP를 제공받아** 인터넷 사용하게 된다 

### 사설 IP 란?
* 공유기는 공인 IP 를 할당받지만, 공유기에 연결된 가정이나 회사의 각 네트워크 기기에는 사설 IP를 할당한다 
* 어떤 네트워크 안에서만 내부적으로 사용되는 고유한 주소 
* 공인 IP는 전 세계에서 유일하지만, 사설 IP는 하나의 네트워크 안에서 유일하다 

[🌐 IP 기초 (사설IP / 공인IP / NAT) 개념 정말 쉽게 정리](https://inpa.tistory.com/entry/WEB-%F0%9F%8C%90-IP-%EA%B8%B0%EC%B4%88-%EC%82%AC%EC%84%A4IP-%EA%B3%B5%EC%9D%B8IP-NAT-%EA%B0%9C%EB%85%90-%EC%A0%95%EB%A7%90-%EC%89%BD%EA%B2%8C-%EC%A0%95%EB%A6%AC#:~:text=%EA%B3%B5%EC%9D%B8%20IP%EB%8A%94%20%EC%A0%84%20%EC%84%B8%EA%B3%84,%EC%97%90%EC%84%9C%EB%A7%8C%20%EC%A0%91%EA%B7%BC%EC%9D%B4%20%EA%B0%80%EB%8A%A5%ED%95%98%EB%8B%A4.&text=%EC%82%AC%EC%84%A4IP%EC%9D%98%20%EA%B2%BD%EC%9A%B0%EC%97%90%EB%8A%94,%EA%B8%B0%EA%B8%B0%EC%97%90%EC%84%9C%20%EC%A0%91%EC%86%8D%EC%9D%B4%20%EA%B0%80%EB%8A%A5.)
