## TLS/SSL handshake

SSL(Secure Sockets Layer)은 암호화 기반 인터넷 보안 프로토콜.
SSL은 TLS 암호화의 전산. 1999년에 SSL은 TLS(Transport Layer Security)로 업그레이드됨
이름이 바뀐 것은 걍 소유권 변경을 나타내기 위함임
SSL은 1996년 3.0 업데이트 이후 업데이트 x. 앞으로 사라질것
취약점이 알려진게 여러가지 있으며, 최신 웹 브라우저에서는 SSL을 지원 안함
TLS SSL은 사실상 같은개념임

SSL/TLS를 사용하는 웹사이트의 URL이 “HTTPS”

SSL은 데이터 무결성을 제공하기 위해 데이터에 디지털 서명하여
데이터가 의도된 수신자에게 도착하기 전에 조작되지 않았음을 확인함.

개인정보 보호를 위해 웹에서 전송하는 데이터를 암호화하는데,
handshake는 두 통신 장치 사이에 있는 인증 프로세스임.

https://cf-assets.www.cloudflare.com/slt3lc6tev37/5aYOr5erfyNBq20X5djTco/3c859532c91f25d961b2884bf521c1eb/tls-ssl-handshake.png

TLS handshake는 TCP연결이 TCP handshake를 통해 열린 후 발생
사용자가 HTTPS를 통해 웹 사이트를 탐색하고 브라우저가 처음 해당 사이트의 원본 서버를 쿼리하기 시작할 때마다 발생
다른 통신이 API 호출 및 HTTPS를 통한 DNS 쿼리를 포함하는 HTTPS를 사용할 때에도 매번 발생

TLS handshake의 단계 -> 키 교환 알고리즘의 종류와 양측에서 지원하는 암호 모음에 따라 달라짐
RSA 키 교환 알고리즘의 과정(지금은 안전하지 않다고 간주됨)
1. 클라이언트가 서버로 메시지를 전송하며 handshake 개시. 이 메시지에는 TLS버전, 암호 제품군, “클라이언트 무작위”라 하는 무작위 바이트 문자열이 포함됨
2. 서버가 메시지에 대한 응답으로 서버의 SSL 인증서, 서버의 암호 제품군, “서버 무작위”라 하는 무작위 바이트 문자열이 포함된 메시지를 전송
3. 클라이언트가 서버의 SSL 인증서를 인증서 발행 기관을 통해 검증
4. 클라이언트가 공개 키로 암호화된 “예비 마스터 암호”라 하는 무작위 바이트 문자열을 하나 더 전송. (클라이언트는 서버의 SSL 인증서를 통해 공개키를 받았음)
5. 서버가 예비 마스터 암호를 해독
6. 클라이언트가 1,2와 같은 방법으로 세션 키를 생성
7. 클라이언트가 세션 키로 암호화된 “FIN” 메시지 전송
8. 서버가 세션 키로 암호화된 “FIN” 메시지 전송
9. Handshake가 종료, 세션 키를 이용해 통신이 계속 진행됨

Diffie-Hellman을 이용한 handshake는 위의 과정 중 일부가 암호 계산 방법으로 대체된것

=====
SSL handshake 과정 설명해보기
SSL handshake 과정 손으로 그려보기

## DNS
Domain Name Service로, “www.naver.com”과 같이 사람이 읽을 수 있는 도메인 이름을 기계가 읽을 수 있는 IP주소로 변환하는 과정, 전체 시스템을 일컬음
DNS 서버는 이름을 IP주소로 변환하여 도메인 이름을 웹에 입력할때 최종 사용자를 어떤 서버에 연결할 것인지를 제어 <— 쿼리
상위 기관에서 인증된 기관에서 도메인을 생성하거나 IP주소로 변경할 수 있는 권한 부여


=====
DNS 동작 방식 설명해보기


## Rest, Restful
REpresentational State Transfer
자원을 이름으로 구분해 해당 자원의 상태(정보)를 주고 받는 모든 것을 의미함
(자원의 표현에 의한 상태전달)
전달수단: JSON 혹은 XML
구성요소 3가지
1. 자원(URI) -> Server에 존재
2. 행위(Method) -> CRUD
3. 표현(Representatio n of Resource) - JSON,XML,TEXT,RSS 등

특징
1. Server-Client 구조
자원이 있는 서버와 요청하는 클라이언트
2. Stateless

3. 캐시 처리 기능

4. 계층구조




## CORS란
Cross-Origin Resource Sharing
cross domain간 호환성 문제를 해결하기 위한 프로토콜
한 도메인에서 실행 중인 웹 애플리케이션이 다른 도메인의 자원에 접근할 수 있는 권한을 부여하도록 브라우저에 알려주는 체제


=====
진행한 프로젝트에서 cors 이슈 해결한 방법 -> 프록시 추가, cors middleware 이용 등 구체적으로?


## 쿠키, 세션 & JWT

Stateless한 HTTP의 특성으로 클라이언트가 서버에서 요청을 보내고 요청 처리 후 HTTP가 연결을 끊어버리기 때문에 클라이언트의 상태 정보 및 통신 상태가 안남아있는데, 이를 보완하기 위해, 사용자와 관련된 상태를 기억하기 위한 방법
쿠키는 클라이언트의 브라우저에 설치되는 작은 기록 파일(Key-vale 형식의 문자열이다.)
쿠키 동작 원리

쿠키 허점


세션은 클라이언트의 인증 정보를 웹브라우저 측이 아닌 서버 측에 저장하고 관리

JWT(JSON Web Token)은 인증에 필요한 정보들을 암호화시킨 토큰.
토큰 인증 과정
토큰의 장점
토큰의 단점

======
웹에서 로그인을 구현할때 쿠키, 세션을 이용하는 방법 vs 토큰을 이용하는 방법

## 공인(public) IP / 사설(private) IP
공인 IP(=공용 IP)는 인터넷 사용자의 로컬 네트워크를 식별하기 위해 ISP가 제공하는 IP주소. 내/외부에서 접근 가능하다.

사설 IP(=로컬 IP, 가상 IP)는 일반 가정 회사 등에 할당된 네트워크의 IP주소
IPv4의 주소부족으로 인해 subnetting된 IP. 외부 접근이 불가능하다.
사설 IP주소만으로는 인터넷 직접 연결 x
라우터를 통해 public IP만 할당하고 라우터에 연결된 개인 PC는 사설 IP를 각각 할당 받아 인터넷에 접속

https://media.vlpt.us/post-images/noyo0123/d48baef0-f353-11e9-82fb-f1a0dfd61574/image.png

======
서브넷팅이란?
subnetting IP주소 구하는 방법
