## CS 스터디 2주차

### TLS/SSL handshake
* SSL : Secuyre Sockets Layer
* TLS : Transport Layer Security. SS3.0 이후부터 TLS라는 이름으로 변경됨.
* 웹사이트 열람시 HTTPS(HTTP over SSL/TLS)를 사용함으로써 '도청', '변조', '위장' 등의 위험성을 방지할 수 있음.
* 웹브라우저와 웹서버에서 HTTPS 통신을 시작하는 데에는 네 단계의 절차가 필요하다. 
* 네 단계의 절차는 SSL/TLS 핸드셰이크라고 불리며, TCP 커넥션이 확립된 후 수행된다.

**- 암호화 방식 결정**
* 여러 암호화 방식 중, 웹브라우저와 웹서버 양족이 사용할 수 있는 암호화 방식을 결정하기.
* HTTPS에서 사용되는 SSL Ehsms TLS 보전과 위변조 방지에서 사용되는 메시지 다이제스트 방식 결정하기.

**- 통신 상대 인증**
* 웹브라우저가 통신하고 있는 웹서버가 올바른 상대인지를 SSL 서버 인증서를 사용해 확인하기.
* 올바른 웹서버임을 확인할 수 없는 경우는 웹브라우저상에 경고가 표시된다. 

**- 키 교환**
* 데이터 전송에 사용하는 '키'를 교환한다. 
* 키는 데이터를 전송할 때의 암호화 및, 암호화를 데이터를 복호화할 때 사용된다. 

**- 암호화 방식 확인**
* 실제로 사용하는 암호화 방식의 최종 확인 작업을 수행함.
* 이 단계가 완료되면 웹브라우저와 웹서버 사이에서 암호화 통신이 시작됨.

* [그림 삽입]
* 그림과 작동 원리로 쉽게 이해하는 웹의 기초 p.71

### DNS
* DNS(Domain Name System): 도메인을 IP주소로 변환하는 구조
* DNS 서비스를 제공하는 서버는 트리 형태로 계층 구조화되어 있고, 분산 처리를 통해 막대한 도메인을 효율적으로 처리한다.
* URL에 도메인을 사용할 때는 반드시 DNS 서버에 IP 주소를 문의해야 하며, DNS 서버로부터 얻은 IP 주소를 기반으로 웹서버에 접속한다.
* DNS 서버가 수행하는 '도메인과 IP 주소를 연결하는' 것을 이름 결정Name Resolution이라 부른다.
* 도메인에서 IP 주소를 얻는 것을 순방향 조회(forward lookup)이라 하며, IP 주소에서 도메인을 얻는 것을 역방향 조회(reverse lookup)이라 한다.
* 도메인은 '.'(점)으로 구분된 계층 구조로 되어 있으며, 각 계층에 DNS 서버가 있음. 각 DNS 서버는 같은 계층의 도메인과 IP 주소를 연결하고, 아래 계층에 위치한 DNS 서버를 관리한다. 
* [그림 삽입]
* :그림과 작동 원리로 쉽게 이해하는 웹의 기초 p.45


### Rest, Restful
* REST(REpresentational State Transfer): 4개의 원칙으로 구성된 단순한 설계

**- REST 원칙**
* 통일된 인터페이스: 미리 정의/공유된 방법(웹이라면 HTTP)으로 정보를 주고받는다.
* 어드레싱 가능성: 모든 정보가 유일한 URL 구문으로 표시된다.
* 접속성: 주고받은 정보에는 ㄹ이크를 포함시킬 수 있다.
* 상태 없음: 전달은 1회로 완결하며, 이전 전달 결과에 영향을 받지 않는다.

**- RESTful**
* 'REST 원칙'을 지켜 설계된 웹 시스템
* RESTful한 시스템끼리는 정보를 원활하게 연동할 수 있음.
* [그림 삽입]
* :그림과 작동 원리로 쉽게 이해하는 웹의 기초 p.31


### CORS란
* <--보충 필요-->

### 쿠키, 세션 & JWT
**- 쿠키**
* HTTP는 스테이트레스 프로토콜이므로 웹브라우저와 웹서버 간의 일련의 통신에 대한 상태를 유지하고 관리하는 구조가 없다. 쿠키는 이러한 점을 보완하여 상태 관리를 가능하게 하는 데이터이다.

* 쿠키 전달
* 웹서버는 연결을 한 웹브라우저에 저장할 정보를 쿠키로서 보냄.
* 쿠키를 받은 웹브라우저는 그것을 저장해 두고, 다음에 웹서버에 연결할 때 저장해 두었던 쿠키를 송신.
* 웹서버는 수신한 쿠키를 통해 연결을 시도하는 웹브라우저의 상태를 식별할 수 있음.

* 세션 헤더 사용
* 쿠키 송신에는 메시지 헤더를 사용.
* 웹서버는 HTTP 응답에 'Set-Cookie' 헤더를 포함해 쿠키를 송신할 수 있음. 옵션으로 쿠키 유호 기간을 설정하거나, HTTPS만 사용해 쿠키를 송신하도록 설정할 수 있음.
* 웹브라우저는 HTTP 요청에 'Cookie' 헤더를 포함해 송신할 수 있음

* 세션 쿠키
* 유효 기간이 설정이 된 쿠키는 웹브라우저를 닫아도 삭제되지 않음. 
* 쿠키는 웹브라우저의 식별에 사용되므로, 도둑맞으면 위장의 가능성이 있음.
* 유효 기간이 설정되지 않은 쿠키는 이러한 리스크에 노출될 가능성이 적음.
* 유효 기간이 설정되지 않은 쿠키를 '세션 쿠키'라고 부름.
* [그림 삽입]
* :그림과 작동 원리로 쉽게 이해하는 웹의 기초 p.74~75

**- 세션 & JWT**
* 세션
* 웹브라우저와 웹서버의 통신에서 일련의 관련성이 있는 처리의 흐름. EX) 쇼핑 사이트에서 '제품을 선택한다', '제품을 장바구니에 담는다' 등등
* 웹서버는 여러 웹브라우저와 통신하면서 세션ID를 사용해 세션을 관리함. 세션ID를 전달하는 방법에는 쿠키 사용, 링크에 URL 삽입, 폼 데이터에 삽입 등등이 있음.
* [그림 삽입]
* :그림과 작동 원리로 쉽게 이해하는 웹의 기초 p.76~77

* JWT
* <--보충 필요-->


### 공인(public) IP / 사설(private) IP
* IP주소는 용도나 장소에 따라 공인 IP 주소(글로벌 IP 주소)와 사설 IP 주소(프라이빗 IP 주소) 2가지로 구분됨.
* 용도: 인터넷에서 통신 / 집이나 회사 내부와 같은 LAN 안에서 통신
* 관리: ICANN 및 하부 조직 / 개인 또는 회사 안에서 자유롭게 IP 주소 사용
* 공인 IP 주소는 인터넷에서 고유해아 하므로 자유롭게 이용할 수 없다.
* 사설 IP 주소는 같은 LAN 안에서는 동일한 주소를 사용할 수 없으나, 다른 LAN에서는 동일한 주소를 사용할 수 있음. 또한 사설 IP만으로는 인터넷에 연결할 수 없으므로 라우터 등의 기기에서 공인 IP 주소로 변환해야 한다.
* [그림 삽입]
* :그림과 작동 원리로 쉽게 이해하는 웹의 기초 p.40~41
